---
title: "Narrative（中文）"
excerpt: ""
collection: narrative
published: false
---



将下面这段话整理格式和内容，并且文艺地、信达雅地翻译成英文：出生在东亚的一个小城市，我的家乡是著名的东方亚里士多德——孔子的故乡。这一座安静、落后的小城，给我的影响是多方面的，让我获得深刻的文化素养，变得谦逊、礼貌、睿智。我深深地感谢它。另一方面，这是一座如此小的小城，接受前沿教育、接触前沿视野的机会很少。

尤其感谢父亲，他热爱自然科学和人文科学，从小就从图书馆为我借阅各种书籍，从哈勃望远镜到爱迪生，再到西方历史和中国哲学；受到这些人类智慧瑰宝的影响，我从小就立下愿望要做一名自然科学家，为什么呢？因为我认为科学家可以为人类长久的幸福和福祉做贡献。这比任何一种职业都对人类具有长久意义。因此我做出了选择，并且矢志不渝以此为生。

我在中学时代先后被三次人类精神世界深深打动至落泪，两次分别是文学和哲学，但是我感受最深的还是自然科学。我提前阅读普通物理学，掌握了从狭义相对论的质能公式如何推导到牛顿力学的质能方程。这解释了我们的低速物理学规律，它有一个自然的基本物理起源，而不是从天而降、不可溯源。参透这一奥秘的我极度兴奋。那之后的一系列接触都让我深刻认识到自己。

之后升入大学，我选择了全中国 Top 5 的一所学校。这所学校以悠久的物理底蕴著称，曾经是全中国第一，但是正如我提到的，我出生在小城，因此视野受限，我所不知道的是这个学科在过去的时间里在竞争中出现了显著的相对下滑，并且我不知道的是这个学校没有任何一位从事形式理论物理和基础物理学的老师。入学第3天的我就花了一夜的时间翻阅整个物理系所有老师的主页，直到凌晨5点，但是结果是我大失所望。

然而我坚定初心不改。此后的三年时间我负箧曳屣在各个兄弟院校求学，因为校内没有可以交流的老师和同伴。感谢互联网的出现，我得益于和全世界的理论物理老师和学生交流；他们的慷慨分享以及愿意花时间让我受益匪浅。我必须提到的是一位学长对我的影响很大，他现在是 MIT 的博士后，在我生命的早期阶段，他几乎是我的第1位导师。他把他对理论物理的无限热情传递给了我。这种热情和热爱一直伴随我到现在。

然而缺乏正式的理论物理指导的后果也是显著的：我阅读大量的理论物理书籍，参与了大量的会议和讨论班，对于前沿学问的掌握和功底让我的同龄人叹服。

在我本科毕业的申请季，我只申请了一所国际顶尖学校——是的，只有一所。这看起来很难理解，我的理由是：假如我成为了我想要的样子，那我现在会通过，如果我没有通过的话，说明我资历尚不足，需要继续打磨，因此无论花费多少代价，我都愿意继续磨砺自己，直到成为一名 qualified theoretical physics PhD candidate。你可以想象，这种心态和胆识在同龄人当中是少见的，尤其是东亚是一个极度强调纪律和规则的社会，所有人都期望年轻人会尽快完成学业并且投身工作，而不是询问他们的内心发展究竟如何。

不走运的是我确实没有通过。因此这也印证了我的观点，我需要进一步的打磨和历练；因此在毕业之后我来到清华大学，这所中国排名第一的大学，世界排名前20的大学，以访问学生的身份进一步进修了理论物理，实际上如果我想的话，我可以轻松在清华大学继续我的研究生学业；但正如我提到的，「在我认为我 qualify 之前，我哪里都不会去。」而一年的学习，让我充分意识到我能、也让我充分发挥了自我，从一名学徒变成了研究者，因此我有充分的自信可以加盟圆周物理研究所等国际顶尖的理论物理研究机构，从而共同推进理论物理的事业，为人类智慧的进步添砖加瓦。

神经多样性：然而渐渐我也意识到了我和其他人的不同。我保持了全天候的激情和活力，能够无休止地投身到理论物理的学习当中、科研学习当中，字面意义上把自己的全部心身精神投入到了基础科学当中，对于休憩和娱乐不屑一顾；但另一方面，我发现我自己的听课极为困难。后来我被确认其实是注意力缺陷（ADHD）的表现。这可以解释为什么我具有出色表现，但是这很难体现在我的成绩单上。另一方面，中国的高等教育注重考试做题，而不是创意发挥，因此我在伯克利交换的高阶课程上取得了满分的成绩，但是在中国屡屡表现不尽人意。

科研兴趣：那么读者可能会疑惑，既然我学到很多主题。

科研目标和动机：我已经完成了若干天文学、量子引力工作，在「量子引力和宇宙学」这项工作当中，我作为共同一作承担了量子引力一侧的全部理论工作，从 idea 到验证。这篇文章是暗能量的 DESI DR2 数据发表之后，引用最多的理论文章之一。

然而我自己是一个更深沉的理论物理学家。此后我正在做一系列问题，这些问题横跨量子引力、量子多体和对称性，包括：quantum cosmology，quantum information，AI4S；mixed states and SWSSB，non-invertible symmetries，blackhole. 一些是我独立想做、非常关心的任务，另外一些是和同伴们、研究者们的合作，从欧洲到中国，再到北美，甚至就包括圆周所的研究者；他们会在2026年陆续发表。

读者可能会疑惑，为什么我关心的领域如此之广，我的身份核心是什么？正如我在前面提到的，从过去到现在，我自己的身份认同，都是一个坚定的自然科学学者、基础物理学学者。

为了进一步磨砺和锻炼自己的物理功底、视野和修养，我去了伯克利暑期交换，并且在圣巴巴拉进行了暑期访问：这段经历对我极为宝贵，我不仅在伯克利接受了世界一流的理论物理教育，并与 Geoff Penington、Raphael Bousso、Peter Horava 等世界一流的理论物理学家进行深入交流，从他们那里聆听他们的授课，也结识了出色的物理学家。半年的时间，我先后前往 Princeton、Santa Barbara、Harvard、MIT、Stony Brook 等地 visit，和那里的学生、研究生交流，大大扩充了我的理论物理视野，坚定了我的理想信念。使我获得难得的视野。这样的经历对我的家庭造成了很大的经济开销，但是对我来说是值得的。我在这里想深深感谢我的父亲和我的母亲对我的事业的支持和帮助。

读者可能会疑惑，为什么我能有这么多时间和这么多精力去学习这么多的主题。正如我在前面提到的，我牺牲了我的全部娱乐和旅游时间在书房当中，甚至包括睡眠时间——我经常在办公室趴着睡一夜，甚至不会躺下。我认为钢铁意志是我们能够战胜很多困难的要素。靠着这种顽强和毅力，我在二年级的时候花了一个月学会了基础量子场论，之后是学习更深入的主题。

最后，无论对于 PSI Start 的项目竞争是否成功，我都衷心祝愿这个研究所能够走向繁荣昌盛，以及顺利入选的同学能够在各位优秀老师的指导下，获得更美好充分的科研训练，以及迎接更美好的未来。
